Vamos ao exemplo prático?
Em lançamento de primeira fórmula, ou fórmula simples, ficaria assim.
Se fosse fórmula simples, olha lá.
Proventa e desconto de salário, menos imposto de renda, menos INSS retido do funcionário,
é igual ao valor líquido.
Encargos da empresa 28% e fundo de garantia 8%.
Tem esses valores aí.
Como é que eu vou fazer o lançamento?
Debito, despesa de salário, crédito, salários a pagar 100 mil.
É um lançamento.
Débito e crédito, primeira fórmula.
Debito, salários a pagar, crédito, imposto de renda retido na fonte a recolher.
É um passivo, eu estou descontando do funcionário 8 mil, perfeito?
Debito, salários a pagar, crédito e INSS a recolher.
Estou retendo do funcionário, estou descontando dele.
Então vocês viram que eu fiz tudo no lançamento de primeira fórmula.
Um débito e um crédito, um débito e um crédito.
despesa com fundo de garantia.
Há fundo de garantia.
Também é um lançamento de primeira fórmula.
E aí despesa com INSS da empresa.
Debito, despesa com INSS, INSS a recolher ou INSS a pagar, é a mesma coisa.
Então vocês viram que eu fiz tudo no lançamento de primeira fórmula.
Posso fazer assim?
Posso.
Show de bola.
Posso fazer diferente?
Também posso.
Posso fazer um lançamento de quarta fórmula.
Aqui nós lançamos os razonetes para vocês terem uma ideia.
Despesa com salário.
Salários a pagar, fundo de garantia a recolher, INSS a recolher, imposto de renda a recolher.
São os saldos dos razonetes.
Eu joguei no razonete daqueles lançamentos que nós fizemos.
Nós já sabemos o que é o razonete, né?
Então eu joguei nos razonetes.
Muito bem.
E se eu optar em fazer quarta fórmula?
Como é que seria?
Seria desta maneira.
Debito, despesa com salário, 100 mil.
Debito, despesa com INSS, que é o INSS patronal da empresa, 28 mil.
Debito, despesa com fundo de garantia, que é uma despesa da empresa, 8 mil.
E aí, crédito, salários a pagar, 82.
Credito, imposto de renda a recolher, 82.
Credito, INSS, recolher, 30.
Credito, fundo de garantia a recolher.
Isso é a quarta fórmula.
Vários débitos para vários créditos.
Vai bater?
Vai.
O resultado é o mesmo por caminhos diferentes.
Entenderam?
Então é importante que vocês saibam que nós temos essas quatro fórmulas, maneiras
de contabilizar.
Saquinas dobradas.
Débito e crédito.
Entenderam, gente?
Não é difícil, né?
Vocês vão se deparar com isso no dia a dia, tá?